# 2021年の振り返り

@tags: [lookback]

@date: [2021-12-30, 2021-12-30]


2021年がもう終わろうとしているので簡単に振り返りをしたい。
テックよりの話とライフイベントよりな話の両方でつらつらとまとめてみる。

## テックよりの話


例年は本を読んだり、自分でプログラムを書いたりして一人で満足しているだけだったのだが、
今年はいつもに比べて対外的な活動、人と関わりがある活動を進めていこうとしてもがいていた年だった。

中でも印象的なのは

- Chromium にパッチを投げて AUTHORS に名前が載る
- ISUCON に同僚と参加する
- Chromium Contributors Community - JP に参加する

というものだった。

最初の Chromium にパッチを投げて AUTHORS に名前が載るのは、本当に嬉しい出来事だった。
今まで issue やソースを眺めるだけだったのだが、一念発起して Chromium へのコントリビューションをすると決めたのだった。
結果として、Reviewer とやり取りをして Chromium に自分のコードが入った。仕事でもそうなのだが、自分が書いたコードが広くたくさんの人に使われるようになるというのは嬉しいことだ。

対外的なというと少し大げさかもしれないが今年は同僚と ISUCON に参加した。
今まで興味はあれども二の足を踏んでいたのだが、Nature 株式会社には Songmu さんがいたこともあり、ISUCON やってみようとなったのだった。結果的に順位は振るわなかった (もともと200位とか300位ぐらいをウロウロしてたが最後の試行でミスをして 0 点だった) が、実務でもありえそうな課題に対して、もくもくと 8 時間取り組んで地道に改善していく過程はとても楽しかった。

最後、今年もっとも刺激的な体験として Chromium Contributors Community - JP へ参加をすることにした。もともとは @tosyohim さんの一言で始まったこの会だが、10名ほどコントリビューションをしたい人たちが集まって互助会のような形で進んでいる。私は今まであまりブラウザ開発の話ができる人たちがいなかったのでとても楽しいと感じている。今後どうなるか楽しみである。


## ライフイベントよりの話


私生活は基本的には新型コロナウイルスに苦しめられた年だったように思う。
その中で私は転職をしたり、引っ越しをしたりした。

自分にとって大きな出来事としては下記だったと思う。

- 新型コロナワクチン接種
- Nature を退職
- 某メディア系会社に転職
- 引っ越し

新型コロナウイルスに対するワクチンの摂取は最も体調が悪くなった出来事だった。
1回目も2回目も普通に体調を崩し、吐き気と悪寒で丸一日中苦しんだのは人生で初だった。３回目の摂取の必要性が出てきているが打ちたい気持ちと打ちたくない気持ちが戦っている（が打つ）。

そして転職である。Nature 株式会社に在籍していたのだが、今年の 11 月に退職した。
Songmu さんや soh335 さんと一緒に Go を書けたのは最高の体験だったし、他のエンジニア・デザイナ・PR・人事のみなさんも一流の人たちばかりで一緒に働けてとても刺激になった。
今私が使っているアイコンは退職前に Nature のデザイナさんの長尾さんに作ってもらったものだ。
Nature Remo のデザインでグッドデザイン賞を取ったりしている人がアイコンを作ってくれたのは、本当に自慢でしかないので見せびらかしたい。
何故やめるのかは他のところでミスマッチがあったからなのだが、そこはまた別の機会に。

その後12月からメディア系会社に転職をして、Web をやっている。色々とキャッチアップしている段階で分からないこともあるが、楽しくやっている。

転職と同時に引っ越しもしたが、大手の不動産屋よりも街に根ざした不動産屋の方が扱っている物件の質が良いなと感じた。特に住宅メーカーの家を専門で扱う不動産屋さんに今回はお世話になったのだが、そういった不動産屋さんの方がある程度良い水準の家を探せるので、もしも困っているなら候補地にある不動産屋さんを訪ねてみるのをおすすめしたい。

とりとめもない話になったが、今年一年はインプットもアウトプットも自分の目標には達していなかったので、来年こそは目標を達成できるようにやっていきたい。
